---
title: "纪念那些我喜欢却已倒闭的店铺"
date: 2026-03-03T12:35:15+08:00
author: ["Bear"]
keywords: 
- 
categories: 
- 
tags: 
- 
description: ""
weight:
slug: ""
draft: false # 是否为草稿
comments: true
mermaid: true #是否开启mermaid
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: true # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true #顶部显示路径
cover:
    image: "" #图片路径例如：posts/tech/123/123.png
    caption: "" #图片底部描述
    alt: ""
    relative: false
---

我是一个假文青，有事没事都喜欢去固定活动范围之外，找家符合我心情的店铺，在里面坐着看看书、上上网，或者带本喜欢的书看一下午。从大学到工作，都有不少这样的店，是我的安全庇护所，仿佛只要去到那里坐下，就可以暂时隔绝开我与现实中的种种纠结。然而每当我有阵子没去，常常就只能再看到已倒闭的讯息，脑中闪过上一次去的情景，没想到不知不觉中那就是最后一次。而这样的告别现在还在发生，我的大众点评收藏夹里不少店铺开始变灰。在它们从我记忆力褪色之前，我有必要把我曾经在那些地方的感受记录下来。店铺虽然倒闭——物理世界里不再存在那些装潢、沙发、咖啡，但我的精神中永远为这些乌托邦保留一小块地方，在那里它们将永远存在。


# 深圳
## 茶米相期（科技园店）

大概是在 20 年 9 月底，我第一次去了茶米相期。它就在现在腾讯滨海总部附近的科技园某栋楼的底商，三层楼都是它的地盘，还兼任“深圳科技图书馆”，二楼有很多书架。饮品的价格不贵，十几元一杯，最便宜的是十元出头的米浆。我会点一杯饮品然后在里面坐一下午，做着学校的功课，或者是看求职信息，曾经还有一个下午在窗边的位置搜着考研信息。内部氛围是暖黄色的，书架椅子地板都是原木风，到晚上灯光也是暖黄色。我曾经在二楼的书架之间坐在蒲垫上看口译视频，偶尔翻一翻落入视线的书架上的书。还曾经坐在一楼吧台附近的位置给某家游戏翻译公司的HR打电话，那应该是21年的事了。我把这个宝藏基地告诉朋友，跟朋友一起去过几次，后来朋友接了家教的活儿，上课地点就定在这里。唯一不好的地方就是里面没有厕所，需要走到旁边的写字楼一楼去上厕所。

得知它倒闭的信息时，我应该已经毕业去了杭州，在某个晚上，卧室黄白色的小灯下，躺在床上想起了这家店，闭上眼睛仿佛还可以穿越回某个大学时期的下午，慢悠悠地在里面度过一下午的时光，一直到晚上饿了才收拾东西离开，出去吃个饭，再回到宿舍的小床上睡觉。那样的下午也不会再回来了。

## OAK 咖啡（音乐厅）

第一次去 OAK 咖啡是 19 年的暑假，我和高中的朋友约好要去北京上海旅游，某天约在少年宫见面，谋划即将到来的行程。我们要寻找一个安静的地方，能够坐下来敲定机票、酒店、路线，于是就走进了深圳音乐厅一楼角落的这家咖啡厅。价格是 30 元左右，除了咖啡还有面包售卖。进门走过吧台和面包柜后，座位的空间在转角后展开，很有私密性。此后我们在北京和上海十几天的行程都是从这里定好的。到了 20 年，我也还经常造访这里，不想在家里或学校里学习的时候，会拿着书和电脑来这里点杯咖啡，边喝边学。有咖啡香味的地方会让我心情好一点，而且已经花了咖啡的钱，就更有理由督促自己赶紧干正事，时间不是毫无成本的。我经常会点最便宜的浓缩咖啡，拿到手的是一个很小的浓缩杯 espresso，配一个马克杯装着清水，把浓缩倒进去就是咖啡了，记得当时不明所以地还倒洒到桌子上，擦了半天。20 年疫情的那个学期，靠近 6 月期末的时候，我被很多课程的期末作业压垮，某天压力很大，叫上好朋友小方一起去了这里，在一张桌子上面对面做着作业，晚上再晃去书城附近吃饭、看看市中心的夜景。

OAK 咖啡倒闭的时候也是 22 年，我想是因为地理位置太隐秘，让人难寻这一片静谧之地。22 年 11 月我回深考专八，小方从工作中抽身出来和我见面，也是约在少年宫。等我们走向 OAK 的时候才发现它已经倒闭了，只好去音乐厅沿街的可颂坊面包店坐着，不静谧也没有咖啡喝的地方。

## 拼图咖啡 Puzzle
21 年的下半年，第一次去拼图咖啡是一个下午，我坐在二楼靠窗的座位，椅子是高脚凳，桌子是木质窗台，面对着后面小区里的绿意，手边有一盏复古台灯。我点了最便宜的美式 23 元，在里面坐一下午，拿 iPad 看 Reddit 上的恐怖故事，美其名曰锻炼英语水平。下午边上的一对客人喝着特调咖啡，名叫“梅桂”，还记得是38元一杯，而他们聊了不到一小时就喝完咖啡走人了，当时的我只觉得好贵！没有坐回本。去年 9 月我最后一次去的时候，梅桂咖啡还在供应，但我那天比较想喝有牛奶的咖啡，点了肉桂拿铁（而且时至今日还是觉得 38 元一杯咖啡太贵了），没想到再也喝不到了。

21 年某天早上，因为下午的口译课还有好几页的单词没背完，我带着课本坐在二楼的四人桌上，独享空旷的二楼。又是某天一直坐到晚上，饿了就去旁边的人人乐附近买了烤冷面和炒饼。这里的厕所只能小不能大，因为是老小区管线有问题，大只能去一条街外的肯德基借用厕所。现在还记得这里厕所的样子，门口有个小门帘，洗手池用了一种很特别的黄铜材质水龙头。二楼的楼梯旁有一大块留言板，上面是各时期客人的便利贴、简笔画、照片，记得其中有个女孩说她们的话剧某时间在深大黑匣子剧场表演，邀请大家来看，但没有署哪一年。第一次去的时候就看到这张便利贴，一直到去年 9 月它还在那里——这几年我在不同城市之间辗转，过着和大学时期完全不一样的生活，那期间这张便利贴一直都安详地在这家店里待着，仿佛冷冻备份了第一次我来这家店当下的心境。

## 漫咖啡1979
去年 11 月不幸得知这家十年老店陨落了，对它最后的记忆停留在 9 月。第一次去漫咖啡是 20 年的 10 月，刚上大三，在为 CATTI 三笔考试做准备。待着备考书和外刊杂志坐在靠窗的椅子从下午直到晚上，看着大落地窗外香蜜湖的废弃过山车融入紫红色的黄昏里，然后到晚上，窗外映射着屋里的黄色蜡烛灯光，就像在欧洲古堡里的圣诞节。漫咖啡的内部装潢很欧式复古，桌椅楼梯都是木质，并且由于时间的打磨，是旧旧的木质。一二楼是打通的，二楼的座位和走道围绕在四周，中间是一楼的天井座位，大水晶灯从二楼顶垂落下来，挑高让人很舒服，坐久了不会有封闭压抑之感。厕所也是昏黄的，甚至厕所门也是木质，马桶还配备一次性自动转动的塑料垫。记得洗手池右边的黄铜水龙头底座松了，打开的时候会晃。咖啡的价格在 30-40 元，点好单后，店员会给一只颜色随机的小熊，把小熊摆在要坐的位置上，随后店员和咖啡就会寻找着这只小熊而来。到现在也不知道是什么原理，不过小熊的颜色会打在小票单上，也许每个颜色的小熊都是唯一的？就跟普通餐厅的号码牌一样，不过此时 ID 变成了小熊的颜色。

24 年去新加坡之前的 7 月，我在批量购入出国后要用的日用品，某天朋友约在深业上城吃晚饭喝酒，那个白天的下午我就坐在漫咖啡二楼靠右走道，点了一杯焦糖玛奇朵，继续下单零碎的生活用品，同时和一位提前认识的同学聊天，因为我们租的房子很靠近，约好可以一起上下学。24 年 12 月，两学期的中间假期，我回到深圳，某个白天坐在二楼左边的走道位置，复习着 AWS 云证书考试的琐碎题目；随后某天又跟另一位朋友约在漫咖啡见面，还是坐在二楼靠右走道，我们交换了小礼物，我送朋友新加坡特色手绘文件夹，朋友送我从日本带回来的印花机，然后我们一路逛到景田的公园。25 年 9 月，毕业后我还在秋招，某次面试后感觉不想一直在家附近的图书馆学习，就来到漫咖啡，坐在靠近香蜜湖的窗边座位，继续搜着秋招信息投简历，连着几天都是这样；某天学累了的傍晚，还去了附近的沃尔玛，吃了炒米粉、买了桂花味护手霜，然后一路散步去附近的香蜜公园，再走回来。那应该就是最后一次。


# 杭州
## 璞客咖啡
22 年 9 月，我大学毕业来到杭州已经 2 个月，中秋节假期时，第一次来到璞客咖啡。那天晚些约了中介看房子，所以只在璞客坐到了傍晚。咖啡的价格都在 30 元内，大众点评上还有简餐套餐，记得北非炖蛋很好吃，加上咖啡是 50 多元。店内座位是小沙发和桌子，很舒服，也有靠窗的高脚凳座位，记得我拿着玻璃杯摆拍窗外的街景。店内也有大排书架，似乎平常还有读书会等各种活动。靠里的座位是竹木材质，窗外是隔壁小区的竹景。厕所很干净卫生，记忆深刻的是还有卫生巾供应。此后，很多个周末都来这里坐着，22 年 10 月 1 日国庆假期的第一天，在这里拿着 iPad 规划着第二天去武汉玩的行程，傍晚时悠闲地散步在附近的天桥上，人烟稀少，回到租屋洗漱又躺到晚上八点，出发去老火车站搭上夜间前往武汉的硬卧火车。22 年 12 月，我刚刚新冠阳康，走在杭州的街上，想去吃这家店的简餐，到门口服务生说现在只提供饮品，因为会做简餐的店员也病倒了。

最后一次去璞客不记得是哪天了，也许就是 12 月那次擦肩而过？23 年的 3 月突然看到大众点评状态改为暂停营业，还在店铺的客人微信群里说，太突然了，好遗憾；几位客人与我有同感。再路过那里时，店铺已经搬空了。那段时间正是被工作折磨身心俱疲的时期，想着应该换份工作了，这个消息一出，更是加速了我想离开杭州的念头——连璞客都倒闭了，似乎也没什么好留恋的了。后来发现还是有很多美好的回忆，只是当下璞客对我来说是一个很重要的庇护所，每当周末不知道应该去哪里坐着的时候，就会无条件奔向璞客——如果没有璞客，还不知道要在大众点评里看多久咖啡厅测评，最后去到现场也可能是人多、嘈杂、拥挤，浪费宝贵的休息日时间。连这样的地方都消失时，感觉精神上的一块老家也跟着沦为废墟。

# 上海
## 南京西路一知研习社
## 积小步自习室
## 淮海路无印良品
## 月球咖啡