---
title: "台湾行Day1——落地桃园机场，淡水夜晚"
author: ["Bear"]
date: 2026-02-21T17:15:00+08:00
keywords: 
categories: 
tags: 
- Travel
- Taiwan
description: ""
weight:
slug: ""
draft: false # 是否为草稿
comments: true
reward: false # 打赏
mermaid: false # 是否开启mermaid
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: true # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true # 顶部显示路径
cover:
    image: "posts/travel/tw-1108/cover.jpg"
    caption: "" # 图片底部描述
    alt: ""
    relative: false
---

来台的第一天，因为是周六，台北市中心住宿价格大涨，所以就住到了淡水。其实本来也计划着来淡水的，只是没想到这么快，原本打算参观完台北城市风光再来老街悠闲漫步。

落地在机场办各种手续花了一个多小时，然后搭超长地铁一站到底，到淡水线的终点站时天已经快黑了。11月初日落时间已经很早，本来想看淡水河的落日全过程，但此时太阳已经沉到观音山后，只留一点晚霞，不过还是美得我拍了几十张照片。美中不足的是这个时候我累了，奔波了一天，浑身黏黏的还有点肩膀痛，肚子饿了还拖着一个行李箱，心情没有想象中的松弛。我沿着金色水岸一路往前走，天色越来越暗，远处能看到一座桥，两边是淡水老街的各种小吃店。

去住处放下东西冲了个凉，躺了一会儿，出发去觅食。本来以为那家店就在附近，打开导航才发现要走2公里，一咬牙还是决定走，再不去九点就打烊了。刚开始经过了不少有趣的海边小店和咖啡店，走一走路过了一条长长的海边木板桥，再往前走人烟越来越稀少，路边变成了老住宅和已打烊的老店，马路上偶尔有摩托和汽车飙过，前后一两百米都见不到一个人。最后一个路口，导航提示左转二百米就到——我很迟疑，因为看起来就像工地小道，不太敢独自进去，但秉持着来都来了思想，还是一鼓作气地往前冲。此时我脑内：宝哥，你当年怎么来这么偏僻的地方吃饭，害得几十年后的一个大晚上我在这里胆战心惊🤣。前几十米像是荒郊野外，灯光很昏暗；再往前走有几家餐馆、渔具店，还有一处建筑工人的居住地，里面吵闹声很大地在聚餐。小道的尽头是海边，在层层树丛遮盖中，往左转就到了渔寮食堂。

根据我搜罗来的消息，我点了鲑鱼炒饭和烤香菇（据说宝哥还喜欢烤虾和拌洋葱）。这两样310台币，大概是70多rmb，对我的消费水平来说算是小奢侈一把。炒饭里的鲑鱼脆脆的，有点像干煎带鱼的脆边，米饭有点胡椒味，我觉得味道比较普通，不过分量很足。烤香菇里包着虾滑，搭配有点日式的料汁，可以解炒饭的腻。吃完饭付钱的时候我跟老板娘还有老板聊了几句。我说我是张雨生粉丝，一下就打开了话匣子。我们聊到为什么我喜欢他（为什么这么年轻就喜欢“老”歌手？哈哈因为好听），聊到雨生和老板一家的合影（照片里被雨生抱过的小孩是老板儿子已经30岁了），聊到雨生当宪兵（老板当年也是宪兵，一开始很讶异雨生这么矮也能当宪兵，后来才知道是艺工队），聊到雨生酒量（老板和他喝过酒，雨生酒量很好）。老板还跟我热情介绍照片墙上的其他人，我认出了阿妹；他还试图想起另一个来过店里的有名的男歌手（“弹钢琴的，离过婚”），但回忆失败，没想起来是谁。最后老板送我出门，走出外面仍然漆黑一片，老板感慨我是怎么找路过来的，很多台湾人开车来都找不到地方。喝喝，当然是靠偶像的力量，我这样想。

挥手告别后，这次我走出小道，没有那么惊恐了，取而代之是一种亢奋的感觉，通过聊天我好像突然很靠近雨生的生活，抓到了一点他曾经在这里呼吸的痕迹。亢奋之中夹杂了一丝低落，我只能用这样的方式去接近他，而再没有新的可能了。

因为不想这么快回住处，我去街对面租了一辆Ubike共享单车，往北边沙仑海边骑，准备去渔人码头走一圈。一路上也是人烟稀少，住宅稀疏，从沙仑轻轨站向西到码头的那条路，两边是高大的灌木围墙，中间只有惨白的路灯，沿路没有一辆车一个人，我就这样一路往前骑，画面恍惚像梦里一样，开始后悔为什么这一晚上都在偏僻的地方折腾。到了情人桥底下稍微有些人潮，桥上灯光是粉色的，海边栈道有三三两两散步的人。我沿着栈道一直走，兴奋地给朋友发消息讲述刚才在店里的见闻。

走出码头区域，我准备找一辆单车骑回住处，又在地图上看到最近的单车点很靠近一个地方——曾经在油管看过某个视频，不知是否可靠消息，他曾经住过的小区就在这附近，小区的名字很特别，所以我有印象。我干脆就晃荡过去，在楼下711买了一盒冬瓜柠檬茶，走到街对面，借着等红灯的空挡抬头看了半分钟，楼面看起来是有点年头的公寓样式，阳台是包裹式的，似乎是白色小砖外墙，有点像广州的老高层公寓。

此时已经逼近十点半，我再在外面晃荡也有点不安，于是赶紧骑上单车往回赶。沿路仍然是很冷清，我一个人在路边猛骑，今天的运动量超标。回到住处躺下就开始敲字，耳机里面放《淡水河》，我想今天应该就着这个旋律入睡。

>淡水河 <br>
>我的心事流向淡水河<br>
>我的心思变成淡水河<br>
>柔柔依偎在观音山侧<br>
>行到水穷我才开始害怕（此处突然想到，你也在乌漆嘛黑的小道上走过吗？）<br>
>夕阳西下我才顾盼慌惶<br>
>风里不再传来阵阵渔唱<br>
>孑然一身的滋味 好不 苍凉<br>
>淡水河<br>
>我的最爱流向淡水河<br>
>我的最苦流向淡水河<br>
>悠悠荡荡这滚滚红尘<br>